# 台湾游记

快毕业了，和小伙伴一起来宝岛台湾旅行，简单记录一下。

## 准备出发

出发前准备的事项包括 `台湾通行证`、`入台证`、`往返机票`、`酒店预订` 和 `行李箱`，以下详述各个事项。

前往台湾旅游必须要办理的证件是台湾通行证和入台证。台湾通行证是大陆允许你去台湾的证明，而入台证是台湾允许你来台湾的证明。以广州在读大学生为例，台湾通行证可以前往出入境管理大厅办理，可以网上预约并打印申请表，需要准备的材料包括身份证及复印件、学生证和在读证明。办理台湾通行证的同时需要办理签注，选择 G 签自由行即可，总费用约 100 元，耗时一个月以内。户口没有迁到广州的同学同样可以办理。

入台证需要寻找有资质的旅行社办理，可以直接在淘宝上办理。需要准备的材料为身份证、学生证、台湾通行证、紧急联系人身份证、紧急联系人关系证明。以上材料均为电子版，发给卖家即可，费用 100 元至 200 元，耗时约为一周。值得注意的是必须有台湾通行证才能办理入台证，所以整个办证的耗时是挺久的，要留出足够多的时间。

机票可以在携程、去哪儿等平台购买。同时购买往返机票会便宜挺多，所以可以早点确定下来旅行的起始时间。购买机票时也要关注一下行李重量限制。一个比较神奇的事情是，从澳门出发到台北的机票，要比从广州白云机场出发到台北的机票便宜很多。所以和小伙伴在办理台湾通行证的同时办理了港澳通行证，计划从广州到珠海入澳门乘飞机至台北。

酒店预订可以在出发前几天完成。台北中心的酒店价格还是比较可观的，可以考虑入住青年旅社。我和小伙伴预订的是离台北车站不远的睡觉盒子，一间房两张床四平米。然后如果预算够多，仍然建议入住 Airbnb 上的民宿，毕竟一般都有独立卫生间，要舒服很多。

出发前行李箱一定要准备好。准备三套以上的衣服，带包纸巾，然后一定要带拖鞋（我和小伙伴第二天在台北市中心找了半天的拖鞋）。然后超过 100ml 的液体、胶体是没法带的，我的剃须泡沫和牙膏就扔掉了。可以查查详细的规则，看看哪些事可以手提、哪些可以托运。

## 第一天

早上六点半起床，前往地铁站，搭地铁前往广州南站。在广州南站一楼取票，并在**一楼**进入城际列车候车区。九点半左右抵达珠海站。在入境澳门前，在广东移动 App 上办理了 7 日港澳台畅邮包，可以直接不换卡无限量流量及一百分钟通话，花费 89 元。

出站随着人流走，进入出入境大厅，前往澳门。抵达澳门境内后，可以很容易地找到前往机场的巴士。神奇的是巴士的票只能用人民币买，不收澳门币，不知为何。可以买往返的票，要便宜一些。或者可以搭乘前往赌场的免费巴士，时间较多的同学可以尝试下。

十一点左右抵达澳门机场。机场并不大，按流程办理登机牌即可。办理好手续后，和小伙伴都很饿，所以在机场买了数个价值 18 澳门元的蛋挞食用。我和小伙伴选择的是长荣航空，飞机为中型机。飞行时间两个小时。机上提供了午餐，一块很大的面包，挺好吃的。

下午三点多抵达台北桃园机场。同样要完成入境的操作，准备入台证和台湾通行证，工作人员会在入台证上盖个章。入境完成后兑换点台币，建议兑换多一些。当下人民币对台币的汇率是 1 比 4.6 左右。

下午四点左右，在捷运购票的机器购买前往台北车站的车票。捷运也就是地铁，两张票花费 320 台币，耗时一个小时，抵达台北车站。

下午五点左右出台北车站。台北车站有一个有意思的机器，它可以给你拍照，然后制作一个简单的贺卡，发送到你指定的邮箱。和小伙伴出车站后按照地图前往旅社，放下行李后外出找吃的。

走到宁夏夜市。第一次进入传说中的夜市，还是蛮好奇的，走走吃吃。各类小吃眼花缭乱，四方游客人头攒动。吃着吃着就发现了一个有意思的事情：垃圾桶在哪儿？台北的街道都很干净，但极少能看到垃圾桶，即使有也是非常临时的垃圾收集装置。这与台湾推行的“垃圾不落地”政策有关，有兴趣大家可以自己搜搜。

第一晚在宁夏夜市吃的东西并没有特别推荐的。逛完了就和小伙伴随便在台北的街道走走，然后回睡觉的地方。当晚在 Airbnb 上预订了在花莲的民宿，台北到花莲的台铁也早早预订完成了。当晚比较尴尬的事情是，我和小伙伴没有拖鞋，住的地方也没有提供，卫浴是公共的，这也就引发了第二天台北找拖鞋的故事。

## 第二天

早上醒的比较晚，起床随便吃点昨晚没吃完的夜市小吃[捂脸]，出发去国父纪念馆。步行前往地铁站，购买地铁票。台北的地铁都是直接按价格购买，买票的机器上会显示当前站到其他站的价格，起步价是 20 台币，人民币就是 4 块多了。地铁有几条线，每条线都有一个固定的颜色来命名。少数地铁站还有寄物柜，可以短时间寄放行李，详细信息可以询问地铁站工作人员。

国父纪念馆还是很宏伟的。当天去的时候刚好里面有办书画展，欣赏了一下颇为印象派的书法和绘画作品。“青山青未了，冷月冷无声”，有些意趣。纪念馆正门的地方，有一尊高大的孙中山先生雕塑。整点时有严肃的哨兵换岗仪式，值得观看。小伙伴在这里买了一个纪念品，购买的时候已经支持微信支付了。

出国父纪念馆，找了一家小店吃午饭，然后前往诚品书店。诚品信义店是网上比较推荐的一家店，和小伙伴随便逛了逛，小伙伴买了本书，就离开了。

而后回住处休整下，前往台北故宫。坐地铁到士林站，转巴士，线路可以看看苹果地图。台北的巴士也挺有意思，是下车付钱的。故宫我们看了第一展览区，也就是翠玉白菜和肉形石展示的地方，门票 350 台币。展览区共分三层，每个展厅都有一个主题。和小伙伴按顺序逛了一遍。二楼的展厅有一个盖章的地方，可以集齐五个印章作为纪念品，可以排队完成下。翠玉白菜在三楼，然后很火爆，拍照要排队。和小伙伴走马观花逛完了，就出去了。

出来后准备去士林夜市。可惜身上没硬币，没法坐公交，所以和小伙伴体验了一下台北的计程车。计程车按时间和里程计费，从台北故宫到士林夜市一共花了 170 台币。士林夜市能说的不多，因为我们先去吃了豪大大鸡排，然后就饱了[捂脸]。临走的时候买了一个肉粽作为夜宵，还是很好吃的。

坐地铁回住处，在住处附近找拖鞋。已经快 10 点了，走了挺多街区终于找到了一家。买了两双 Made in China 的拖鞋，另外我买了两双台湾产的袜子。不得不说，这袜子、这拖鞋极大地提高了旅行质量。

## 第三天

早上收拾东西，退房。将行李寄存在地铁站的寄存柜里，然后前往中正纪念堂。中正纪念堂离我们住的地方很近，整个建筑分为牌楼、前方的戏剧院和音乐厅、最后的纪念堂。纪念堂中有一尊很大的蒋委员长雕塑，并没有其他东西，故而拍个照就出来了。

出来后吃午饭，在中正纪念堂附近找到了一家卤肉饭。第一次吃台湾正宗的卤肉饭，味道还是很棒的。

吃完散步，走去总统府看一看。总统府门前不允许拍照，所以就在对面拍了张照片，就离开了。信步走到前面的介寿公园，里面有一个林森的雕塑，有蒋委员长题字。没啥可看，就去地铁站取了行李，前往台北车站乘坐台铁去花莲。

从台北车站地铁出来，可以很容易找到台铁的乘坐指示。在售票处取票，然后候车即可。台湾这边的地铁、火车和高铁都没有安全检查，所以不需要预留太多时间。两件印象深刻的事情，一是台铁月台的自动贩卖机里面的饮料价格挺便宜，十几台币，也就两块多人民币；二是火车上的便当很便宜。

到花莲的火车三个多小时，中间的风景可以看看。到花莲后步行去民宿那儿。中间遇到一件坑人的事情，Airbnb 上可以显示民宿的位置，用百度地图打开后显示的位置是错的。由于手机没有翻墙，腾讯地图上没有台湾的地图数据，就下载了百度地图，结果就被坑了。后面发现苹果自带的地图挺靠谱，就把百度地图卸了。

到民宿放下行李，就去夜市看了看。花莲的夜市在靠海的那边，东大门夜市。其实夜市里的吃的都差不多，也并没有吃到特别好吃的。印象深刻的，是中间遇到的一个垃圾桶，垃圾桶中间写了“无色觉醒”四个字。之前在 YouTube 上看到过无色觉醒的节目，对台湾的政党也有一些了解。不过直接在垃圾桶上写“垃圾不分蓝绿，爱地球一起做环保”，还是很刺激的。

晚上预订了次日的太鲁阁一日游，以及次次日的花莲-垦丁纵谷线，总共花了 300 多。同时也订了垦丁的民宿，住的还是挺贵的。

## 第四天

早起，买完早餐，一日游的车就来民宿门口接人了。先拉去旅行社门口签到、集合，后面就上车出去玩了，开车的是一位江姓师傅。

驱车前往太鲁阁，车上听江师傅说说关于太鲁阁的故事。太鲁阁族是以前太鲁阁地区的原住民，太鲁阁的意思是太阳照到的地方。当年日本对太鲁阁发动侵略战争，太鲁阁族奋起反抗，与日军缠斗多年。据江师傅说，最后日军使用毒气等武器，太鲁阁族迫于无奈而投降。日军进而进入太鲁阁，并且修筑了一系列的道路和隧道，方便运输太鲁阁山上的珍贵木材。

后来蒋经国带领国军老兵等，对原有的道路和隧道进行拓宽。在修筑的过程中有不少人牺牲，为了纪念他们修筑了长春祠。长春祠也是一日游中的一个景点。由于太鲁阁经常有落石，之前的长春祠被落石损坏，才迁址到现在的位置。

接下来前往燕子口步道。江师傅给每个游客发放了头盔，然后才让大家进入燕子口步道。这一段同样也有落石的危险。之后前往绿水步道。两个步道都可以欣赏到太鲁阁的壮美山色。

午餐在山上解决，230 台币，有咖喱鸡扒饭等。店家据说是太鲁阁原住民。餐厅上面有太鲁阁族的一个纪念馆，江师傅又讲解了更多的故事。而后在山里拍拍照，出山，前往清水断崖。

清水断崖的海水非常漂亮，适合拍照，可以多拍一些。最后前往一日游的最后一个景点，七星潭。实际上这是一个海滩，不过很漂亮。海滩上小石头居多，并不是细沙。这里的石头很好看，不过是不能捡着带走的。我们在海边玩了一个多钟，拍了很多不错的照片。

最后江师傅就送我们回花莲市区。在中山路这边下车，找吃的。据小伙伴说这边的鹅先生味道很棒。本来准备买炸蛋葱油饼的，可惜已经卖光了。随便吃了一些其他东西，回住处。

## 第五天

早起，收拾行李，坐车。这次开车的是一位黄姓师傅，车是 23 座的中巴车。黄师傅幽默诙谐，能说会道，这段旅途也过得特别开心。

黄师傅曾在日本工作过多年，数年前回台湾，做起了旅游大巴司机。自上车开始，黄师傅就侃侃而谈，聊行程，聊自己的经历，聊自己的日本老板，聊旅游的精髓，聊两岸局势。尤其是聊自己日本老板的故事，特别逗。

纵谷线从上午 10 点开始从花莲出发，到晚上 19 点半到花莲，路途挺漫长的。黄师傅说，如果单纯开车，需要 6 个小时；不过作为旅游线路，中间会停几个景点，包括云山水、瑞穗牧场、北回归线、池上便当、伯朗大道、多良车站。虽然中间有景点下车玩，但是 6 个小时的车程还是在的，所以需要黄师傅的侃侃而谈来活跃大家的气氛。

首先会来到云山水，感觉是一个度假别墅区。能看的东西不多，而且有很多小虫子。建议走到桥那儿，就可以回车上了。之后来到瑞穗牧场，这里有两只大鸵鸟。可以摘点牧草，团成团喂它，不过要小心手，别被它咬到哈。牧场有吃东西的地方，可以买一杯牛奶，然后别一下喝完，剩一点即可。下一个景点是舞鹤北回归线，那里有卖红茶的店家，可以给牛奶免费加上红茶做成奶茶。

这时候差不多就是中午了，黄师傅继续边开车边侃。黄师傅在日本工作时，他的老板怕员工们思念家乡，所以经常带他们出国旅行。最后一次出国旅行，老板觉得黄师傅会说中文，然后打听了一下桂林山水甲天下，就把旅游地点定在桂林。一行十二人，订了全款的机票，当时还是 90 年代，机票 1600。老板感觉这趟旅行消费可能蛮贵的，就一次性取了 40 万人民币[捂脸]。先坐飞机来到厦门，一行人坐船去鼓浪屿，一人花一块钱[捂脸]。第二天去桂林，老板带大家去理发店理发、加按摩，一人花两块钱[捂脸]。反正当时取出来的 40 万是不容易花完的。

车继续开到池上便当，大家自己买便当吃中饭。便当 80 台币起，价格很便宜。我自己感觉便当偏干，小伙伴觉得味道很棒。吃完饭，下一站伯朗大道。本来这个景点是不存在的，金城武在这里拍了广告后，这里就有越来越多的粉丝慕名而来。这条路就改名成伯朗大道，那棵树就叫金城武树。黄师傅说，有一年台风把树连根拔起，眼看要挂了，村民们专门请了日本医生为其诊治，现在树长得枝繁叶茂。

当然，夏季这里的稻田，配合四周的山峦山岚、蓝天白云，还是很漂亮的。下车的时候村民会建议大家坐四人坐的电动车，一人 200 台币，并不推荐。可以直接租个单车，骑个来回就好，更自由一些。黄师傅说伯朗大道有一个全台湾最奇特的地方，让我们骑车的时候注意观察下，如果答对了就请吃大餐。当然，我和小伙伴是没有注意到的，全车也没有人答对。实际上是伯朗大道周边没有电线杆，村民崇尚让稻田自然生长，日出而作，日落而息，路上确实是没有路灯的。

伯朗大道会停留一个小时，下一站多良车站。当时下起了小雨，下车去看了一下这个传说中的最美车站。车站本身其实已经不再使用，只是作为景点。正面面朝太平洋，可能就是它最美的地方。继续行车，从东海岸穿山越岭开到西海岸，最终抵达垦丁。中间山路近一个小时，晕车的同学要做好准备。

黄师傅在路上聊到关于旅行的心态问题，深表赞同。宝岛台湾之所以称之为宝岛，最重要的不是山水风光，不是便宜的面膜，而是台湾人民。高山深谷，大江大河，内地不胜枚举，这不是台湾旅游的核心竞争力，让游客舒适、惬意、轻松、暖心才是。故不必大行李箱装满面膜，不必每天赶行程看景点，只要去一个地方，呆两到三天，能吃就吃，能玩就玩，那就是最舒服的事了。

抵达垦丁，去酒店放下行李，上垦丁大街逛夜市。垦丁在吃饭和住宿上要比花莲贵一些。垦丁大街东西边各有玩的地方，东边有台湾最南点和灯塔，西边可以潜水，和小伙伴也在纠结要在垦丁玩几天。一般会租一辆电动车跑跑两边的景点，但打听了一下租车需要 400 台币以上，感觉略贵。当晚没有决定，所以也就有了次日飙车的故事。

## 第六天

没有早起。中午在垦丁大街上找了家台菜馆，有一道香油鸡蛮好吃的。

吃完就去垦丁大街上找店家报名了浮潜项目。我们选了个四合一的，后面看了下其实选三合一就好了。参加浮潜是包车接送的，面包车把我们送到垦丁西边的后壁湖那里。下车的地方完成登记、换衣服、拿装备等操作，而后就进入海边了。

第一个玩的项目是香蕉船。简而言之，就是水上过山车了。不过没有安全装置，全靠双手抓住，还是相当刺激的。尤其是最后师傅会故意把香蕉船弄翻，让你喝一口海水。

坐完香蕉船，后面的快艇和摩托艇就觉得一般般了，还是戴上蛙镜浮潜比较有趣。脸伸到海水里，正常呼吸，看海水里的鱼游来游去。可以想象着自己也是一条鱼，徜徉在太平洋里。不推荐去浅水的地方，很容易被海浪拍到礁石和珊瑚上，容易受伤，在深水区游一游就好。

由于轻微磕伤，早早离场了，回到酒店休息下。傍晚的时候出来去海边拍拍照，吃东西。一时兴起，想去台湾最南边的地方，就怂恿小伙伴租了自行车。六点半出发，和租车老板说好九点还车，一台车花费 100 台币。然后就疯狂的向垦丁东边的最南点赶去。本来希望天黑前赶过去的，不过显然我低估了 8.8 公里的距离。骑车到鹅銮鼻公园的时候，天色已黑，且无路灯。而最后的一段路，是一片茂密的树林。

当然，最为一个坚定的无产阶级者，我和小伙伴并不会因此而恐惧，坚定地走完最后一段路，抵达台湾最南点，拍照打卡走人。回来的路上有一段路没有路灯，后面的电动车贴心地为我们打了灯，表示感谢。

当然，并不推荐大家租自行车、在傍晚前往台湾最南点，“老夫聊发少年狂”除外。:D

## 第七天

没有早起。早上因为衣服还没有干，就和小伙伴去找了洗衣店。不得不说烘干机有点贵，10 台币 5 分钟，我和小伙伴烘了 20 分钟也没有干。

收拾行李退房，准备前往高雄、进而前往嘉义。酒店前面的师傅推荐拼车，和大巴相近的价格，但是更舒服一些。两个人一共 700 台币抵达高雄左营高铁站。排队买票，不用出示证件。票有两种，自由座或指定座，后者贵 15 台币。和小伙伴怕自由座不能坐到一起，故选择了指定座。后面发现车厢还是蛮空的。

高铁的速度挺快，半小时抵达嘉义高铁站。询问工作人员如何抵达阿里山，得到的建议是在嘉义住一晚，第二天乘坐大巴上山，并且持高铁票可以免费乘坐 BRT 前往嘉义市区。故在 Airbnb 上火速订了嘉义的民宿，这也是目前旅行过程中住的最贵的地方了。

好在住的地方在嘉义市中心，去各个地方都很方便，离夜市特别近。和小伙伴放下行李、修整下后，就去夜市吃东西了。查到了这边的特色美食火鸡肉饭，打算去吃下。比较神奇的是，看上的这家晚上七点才开始营业，和小伙伴就走走逛逛，等到七点，各点一碗火鸡肉饭。很便宜，30 台币一碗，不过味道很棒，香味很浓，一致好评。

## 第八天

基本早起，收拾东西去嘉义火车站，计划坐公车上阿里山。步行，一边在路上找吃的，不过早餐店真的是很少。找到一家，点了一份煎饺，吃饱上路。

抵达火车站，在火车站门口等待进山的公车。这时旁边过来一位大爷，询问我们是否要拼车。坐公车上山下山一共 480 台币，大爷说拼车每个人 600 台币，速度更快，下山时间更自由。价格差异不大，所以就答应了。很快大爷就找到其他两位拼车的伙伴，坐车上山。

上山需要两个多小时，大爷就一路和我们聊天。得知大爷姓谢，1940 年生人，我爷爷的辈份了，身体硬朗。开车只是作为兴趣，并不是要赚钱什么的。谢大爷年轻的时候给国军将领开过车，也听过不少两岸秘辛。当然，这些不适合写在这里。我们也聊到两岸局势、和平发展、子女教育、垃圾回收等问题，大爷非常健谈。对于阿里山游玩，大爷也给了非常到位的建议：从阿里山火车站出发，坐小火车达到沼平站，下车步行前往姊妹潭，再走去神木站看神木，看看受镇宫和慈云寺，就可以下山了，耗时三小时左右。

我们按照大爷的建议，和车上另一位拼车的朋友一起坐小火车出发了。小火车票价 100 台币，从阿里山站到沼平一共 1.6 公里，耗时 6 分钟。下车后天公不作美，下起毛毛雨，加上山中的山岚雾气，视野非常受限。而我也低估了雨水的威力，错过了购买雨衣的最佳时机。

下车后看地图，往姊妹潭方向走，中间会进入一片原始森林。古朴的森林，加上山中的雾气，显得神秘而神圣。可惜雨越来越大，和小伙伴共撑一伞捉襟见肘，鞋裤都湿了。达到姊妹潭，是一大一小的两个潭，拍照打卡走人。

行至受镇宫，100 台币购买了雨衣和鞋套，继续前进。至慈云寺，敬佛祖与诸菩萨，于寺厅前 20 台币求得黄金杂粮饼，敬而食之。我虽是坚定的无产阶级者，但对宗教仍有敬畏之心。与小伙伴两相对比，我虔诚默念“南无观世音菩萨”三次后，杂粮饼的味道就比小伙伴的好吃的多。

前往神木站，参观阿里山神木遗迹。Google 地图在这里出了问题，神木站没有直达阿里山站的路线。故走神木步道返回受镇宫，沿途欣赏千年的神木。

返回受镇宫处，同行的朋友于小卖部前尝试山葵，也就是制作芥末的一种材料。山葵，日语是“わさび”，发音近似“哇撒币”，是阿里山的特产之一。喜欢的同学可以购买一些，我和小伙伴因为口腔溃疡放弃了。

步行返回阿里山游客中心，找到谢师傅，上车下山。据同行的朋友说，台湾更习惯称先生而非师傅，故下文改用谢先生。我和小伙伴想购买一些茶叶带回家里，谢先生推荐了一家带我们过去。茶叶并不在阿里山山顶上，而是在山腰 1500 米以下的位置，那里最适合茶叶生长。店家拆开一袋乌龙茶，泡开让我们品尝。体验后发现确实不错，香气浓郁，口感清淡，于是各购买了一些。价格是 950 台币，重量 150 克，比之前买过的蜜香红茶贵些。

下山，路上和谢先生继续聊天，学习知识。路上谢先生播放了邓丽君的歌曲，大家对邓丽君的离世表示惋惜。

至住处修整，出发找吃的。于文化路与中山路交叉口的人气奶茶店御香屋购买了葡萄柚绿茶，于隔壁喷水鸡肉饭吃晚餐。喷水鸡肉饭这个店名平平无奇，点的鸡丝饭和肉丸汤名字和长相也是平平无奇，but，这味道给我和小伙伴带来了台湾旅行以来最大的冲击：为什么会这么好吃？鸡丝饭，和昨天食用的火鸡肉饭是一个样式，但这家的鸡丝饭鲜、香、滑、嫩，让人忍不住一粒不剩的吃完。吃完饭后继续食用肉丸汤，清淡而清香，与鸡丝饭实乃绝配。吃完后让我陷入沉思：曾经沧海难为水，除却巫山不是云，此间怕便是沧海和巫山了。~~我甚至可以想象到，当我请一饭二饭的大厨们吃下这鸡丝饭、喝下这肉丸汤时，他们一边食用、一边默默流泪，口中不住地喃喃道“我错了……我做的鸡肉是错的……”的模样~~。

买单，鸡丝饭加肉丸汤，70 台币，折合人民币 15 元。无言于此，我只能说，明天我还要吃。

## 第九天

没有早起，吃点零食，整理出发。在网上查了下，嘉义另一家超高人气的鸡肉饭店：刘里长鸡肉饭，步行前去体验。点了鸡丝饭和鱼丸汤，同样鲜味很浓，饭粒较硬，整体上仍然非常棒，不过没到沧海巫山的高度。

步行前去火车站，搭乘 BRT 前往高铁站。BRT 仍然是免费的，然后前往台北的高铁票价 1020 台币，耗时一个半小时，还是挺贵的。抵达台北，到住处放下行李休整下，就去台大看看了。

当下正值毕业季，台大的校园里可以看到很多拍毕业照的学生，很有青春气息。沿着椰林大道前行，直到图书馆。在图书馆的大厅看了下，就出来了。台大的图书馆是有 24 小时自习室的。在图书馆旁的全家买了两瓶水，就转去台北师大的夜市看看。在夜市尝试了许记生煎包和师园的炸鸡，确实不错。

乘地铁返回北城站，研究了下乘坐桃园机场捷运的路线，为后天的返程做准备。无意间看到了机场预值机的服务，即可以在台北车站这里先办理登机牌，然后再乘坐捷运前往机场、搭乘飞机。该服务涵盖了台湾这边几家大的航空公司，包括我们乘坐的长荣航空。沿着桃园机场捷运的路标就可以找到办理的地方。

而后继续逛逛台北车站的地下街，以及旁边的诚品书店。和小伙伴买了几本英文原版书，价格要比直接网购便宜些。回去的路上去便利店买水，顺便买了一杯哈根达斯。100ml 的版本 69 台币，而京东上相同规格的售价 39 元。总结来看的话，台湾这边矿泉水、高铁、普通书籍要比内地贵些，住宿的价格持平，而吃饭、进口商品是要更便宜的。包括我之前在无印良品买的两支签字笔，约人民币 6 块，相同的笔在内地是要 10 块的。

## 第十天 & 第十一天

没有早起，天气很热，懒得出门。中午的时候在住的地方附近吃了一家兰州拉面[捂脸]，傍晚出发步行去了西门町。西门町的夜市规模挺大，和小伙伴边走边吃。中间偶遇一段拍广告的，感觉挺逗。看一下红楼，也倒没有其他特别的事情发生。买了一盒牛轧饼，当手信带回去。

次日清晨打包好行李，走去捷运站。之前说的预值机服务因为时间不够，所以没法办理了（起飞前三小时）。直接坐捷运，有直达的捷运可供选择，时间不到一个钟。先找到航空公司办理登机牌，然后出境，在入台证上盖一个出境的章。坐等飞机。飞机很快抵达澳门，办理澳门的入境。

可能是因为来时用掉了入境的澳门签注，工作人员问了我从哪里来的，我说台湾，他就用台湾通行证给我办理了入境。找到先前来时做的大巴，坐到拱北口岸，办理出境。所以这时要用台湾通行证，走人工通道。最后再用港澳通行证入境大陆，完美。等珠海到广州的城际列车，顺利返回广州。自此旅行结束。

旅途共计 11 天，消费约 6000 元。中间拍摄的大量的照片，不过放上来并不容易。制作了一些微视短视频，有兴趣可以点击[此处](https://h5.qzone.qq.com/weishi/personal/1529511107080913/wspersonal?_proxy=1&_wv=1&id=1529511107080913&spid=1529511107080913)查看。

## 后记

旅行回来后，就办理各种毕业手续，离开了呆了七年的广州。回到老家，稍作休息，准备入职。

买回来的手信和礼物不是太够，然后带回家的阿里山乌龙茶获得了爸妈和亲戚的一致好评，推荐购买。卖家店名仙翁名茶，店主郭芳成，地址嘉义县竹崎乡中和村石棹 21-32 号，微信 A2561639a。可以去阿里山的时候顺便买，也可以网购邮寄。

自己回过头来看游记，就感受到了一些照片没有记录的意趣。所以下次旅行仍要保持这个好习惯。计划下一次去：日本🇯🇵~

