# 读书书单

## 引言

手里有一台 Kindle，日常会看一些书。不过如果只是看，不思考、不记录，总觉得缺点什么。故而开一个帖子，专门记录读书的感悟，按照月份排序。

> 注：文中斜体默认代表该章节书籍内容的引用。

## 2018 年 2 月书单

1. [《只有医生知道》系列](https://www.amazon.cn/dp/B01A5DXBGQ/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1522072656&sr=8-1&keywords=%E5%8F%AA%E6%9C%89%E5%8C%BB%E7%94%9F%E7%9F%A5%E9%81%93)

协和妇产科张羽医生的著作，一本关于女性健康的百科全书。书中用生动的故事，绘声绘色地描述了各类女性常见病例。作为一名小伙子，极力地推荐广大女性同胞们阅读这本书，呵护自己；同时更极力地推荐广大男性同胞们阅读这本书，呵护自己身边重要的女性。

随着年龄增长，身边的朋友们也开始结婚生子了，笔者就会给他们推荐这本书。毕竟怀孕、生娃是人生大事，要注意的点也特别多，比如：

> 世界卫生组织以及国际母乳协会等权威机构，都呼吁全球的母亲们将母乳喂养坚持到孩子满两岁。
>
> 人类平均100次怀孕中就有一个既坑爹又坑娘的孩子是怀在子宫外头的，而且随着现代人生活方式的变化，宫外孕发病率近年来一直呈上升趋势。
>
> 过去生孩子的大多数是劳动妇女，两个膀子一用力，大麻袋都能扛起来的女人生孩子根本不费劲儿。现在倒好，八成以上是坐办公室的白领，该肚子用力的时候腹肌不行，该屁股用力的时候肛提肌不行，就大喊大叫的时候声带好使，叫得那个大声儿啊，力气全从嘴里跑出去了。

书中提到了一个观点，“大医治未病”，也让笔者想起了扁鹊三兄弟的故事：

> 长兄于病视神，未有形而除之，故名不出于家。中兄治病，其在毫毛，故名不出于闾。若扁鹊者，镵血脉，投毒药，副肌肤，闲而名出闻于诸侯。 ——《鹖冠子·世贤第十六》

当然，现在的医学还是做不到扁鹊大哥的地步。不过当我们感受到身体异样的时候，还是要慎重的。

> 病因不清的情况下盲目给一粒止痛药简单消灭信号是绝对愚蠢的行为，而且会导致严重后果。

这种直接忽视身体发出的 Warning 的行为，可能会引发大问题。工程师也是这样，Warning 还是要看的。与之相对的，盲目觉得自己生大病、不久于人世也大可不必。每年定期体检、坚持锻炼、健康饮食、心态平和，身体不会太差的，要相信概率学。

笔者也经历过生病，最终的结论就是相信医生：

> 医生是托付生命和健康的人，律师是托付财产和信誉的人，这是成熟社会中一个人至关重要的两个方面。

国内的医疗环境相较于欧美仍然有很大的差距，国内的大城市和小县城同样有很大的差距。医患关系仍然紧张，医闹事件时有发生。医学生学制长同时就业初期待遇差，这也都是问题。就像作者说的：

> 医生的孩子不学医，一定是哪里出了问题。

环境归环境。我们能做的依然是关爱自己和身边的人，生病的时候尊重并相信医生，相信医患之间的温情。

另外除了女性健康外，最后也提醒大家关注口腔健康，牙疼要去看（不过这时候一般都迟了）。

## 2018 年 1 月书单

1. [《万历十五年》](https://www.amazon.cn/dp/B01IN13Z9K/ref=sr_1_1?s=digital-text&ie=UTF8&qid=1521378300&sr=1-1&keywords=%E4%B8%87%E5%8E%86%E5%8D%81%E4%BA%94%E5%B9%B4)

由《人民的名义》知道这本书，挺感兴趣的，就在微信读书上抽时间读了。

之前在看完了整套的《明朝那些事儿》，对明史有一个大概的了解。《万历十五年》从公元 1587 年中的一些小事开始叙述。按作者的话说：

> 这些事件，表面看来虽似末端小结，但实质上却是以前发生大事的症结，也是将在以后掀起波澜的机缘。

先看看太祖时期就流传的一些制度：

1. 废除丞相制度；
2. 除皇太子外，成年的皇室成员必须离开京城；
3. 从平民人家甄选妃嫔；
4. 秉笔太监；
5. 官员法定薪给微薄。

无疑，这些制度给笔者的感觉都是，在走极端。很多制度的初衷是好的，但制度没有考虑包括人在内的不稳定因素。在这套制度下，国家机器并不能又好又快的发展。

> 体制上有欠周全，文官集团更需要用精神力量来补助组织之上的不足。

> 文官的双重性格发展得越来越明显，这也是精神与物质的分离。一方面，这些熟读经史的人以仁义道德相标榜，以发挥治国平天下的抱负为国家服务，以自我牺牲自诩；一方面，体制上又存在那么多的罅隙，给这些人以那么强烈的引诱。

张居正看清了问题，一方面他利用了制度，另一方面他尝试以极端的方式解决这个问题，但是没有成功，逝世后还被清算；而海瑞就是另一个极端：

> 他以个人的力量，只凭以不怕死的诤谏得来的声名作为资本，而要使整个社会机器停止转动，也就无怪乎不能避免“志大才疏”的评语了。

而对于戚继光，他在当时的制度下已经做得足够好了。

直至最后，大明亡了，大清也亡了。国家的运维工程师补不了系统的漏洞，想补也没有权限。

## 2017 年 10 月书单

1. [《机器学习》](https://item.jd.com/11867803.html)

这是一本实体书。最近在找工作，希望有个好结果。

## 2017 年 8 月书单

1. [《枪炮、病菌和钢铁》](https://www.amazon.cn/%E6%9E%AA%E7%82%AE-%E7%97%85%E8%8F%8C%E4%B8%8E%E9%92%A2%E9%93%81-%E8%B4%BE%E9%9B%B7%E5%BE%B7-%E6%88%B4%E8%92%99%E5%BE%B7/dp/B01JKS94VI/ref=sr_1_1?s=digital-text&ie=UTF8&qid=1501345751&sr=1-1&keywords=%E6%9E%AA%E7%82%AE+%E7%97%85%E8%8F%8C%E4%B8%8E%E9%92%A2%E9%93%81)
2. [《谍影重重1：伯恩的身份》](https://www.amazon.cn/%E8%B0%8D%E5%BD%B1%E9%87%8D%E9%87%8D1-%E4%BC%AF%E6%81%A9%E7%9A%84%E8%BA%AB%E4%BB%BD-%E7%BE%8E-%E7%BD%97%E4%BC%AF%E7%89%B9-%E9%99%86%E5%BE%B7%E4%BC%A6/dp/B01JOQ2N8W/ref=sr_1_1?s=digital-text&ie=UTF8&qid=1501346963&sr=1-1&keywords=%E4%BC%AF%E6%81%A9%E7%9A%84%E8%BA%AB%E4%BB%BD)

看完有趣的《人类简史》后，那就继续看下与之齐名的《枪炮、病菌和钢铁》。而《谍影重重》呢，因为特别喜欢电影和马克呆萌的缘故，乘着限免的时候入的，目前看了大半了。看完后继续更新。

《枪炮、病菌和钢铁》发表于 1997 年，1998 年获得美国普利策奖和英国科普图书奖。即使到现在，书中的中心思想仍然站得住脚。本书的核心是阐述人类社会为什么会这样发展。例如以下问题：

1. 人类从非洲走出来，为什么如今非洲失去了先行的优势？
2. 为什么是欧洲人实现了全球范围内大规模的殖民统治？
3. 中国与欧洲，中国在唐宋时期拥有巨大的优势，为何在清朝时期面对欧洲列强又不堪一击？

上述的问题，根本的原因都可以归结为地理环境、气候条件、动植物驯化等。

1. 非洲主轴线是南北向的，跨越了南北的温带，气候会随着纬度的差异而剧烈变化，严重地妨碍了牲畜的传播，也就制约了农业发展；
2. 新月沃地驯化了大量的植物和动物，也就很早的产生大规模农业生产，使得欧洲更早有机会产生现代文明；
3. 中国版图相当平整，公元前 221 年秦国统一天下后，基本都是统一的状态，这也使得早期的农业技术传播地更为迅速。然后到明清时期，高度的中央集权和政治斗争也制约了技术发展；而欧洲大陆岛屿、半岛众多，至今没有人一统欧洲过，也就让各个政权独立发展，初期可能相对较慢，后期就会显示出优势来：哥伦布航海时，也是走访了众多独立的贵族才拉到了“风投”。

> 孕育资本主义的，不是中国的统一，而是欧洲的分裂。
>
> 如果中国不在其政治体制中引入更多的权利下放，这也许并非一次性的越轨事件（文化大革命），而有可能在未来再度重演。

书中的观点有理有据令人信服，总结来说，这是一本非常值得阅读的书。

