# 2017 互联网暑期实习应聘小结

从今年的 3 月初开始，到如今的 4 月底，一直在为暑期实习努力着。最近也算是收到了一些不错的 Offer，简单总结一下，说一说遇到的好玩的题目，和面试的经验。

## 一、简历

可以直接用模板，毕竟很方便。我自己用 Vue.js 写了一版，不过只能自己用而已，并且效果也没有那么好，只能说是自己比较喜欢的风格（性冷淡- -）。

各家面试管面对简历的态度是不一样的。有些面试官看了我的简历，会觉得没有什么好提问的……根据个人经验，这些东西可以写一写：

1. 简单的个人信息，包括手机、邮箱、基本技能，性别和年龄可有可无，照片颜值 OK 的话也可以放，有英语水平、GitHub、个人博客地址更佳，我会告诉你有面试官直接看了本博客吗（虽然没啥东西可看）？
2. 教育经历，成绩好的把 GPA、百分比之类的写上，时间需要写上；
3. 项目经历，做过的大项目写上，这个大家都知道；自己做的、能展现自己的个人追求和态度的小项目也可以写上，有 Star 的开源项目当然很好啦；项目可以写上简介，一般不用写太多字；
4. 竞赛经历，有就把竞赛经历写上，奖项从大到小吧；比赛的介绍可以准备一套“说辞”，我遇到挺多面试官问我，什么是 ACM-ICPC。因为大家的领域不一样，不知道这个的还是挺多的，想好怎么把 ACM-ICPC 等专有名词很好地解释给面试官听吧；
5. 科研经历，某些岗位很看重这个，可以和项目经历合并。有论文的可以提一下论文被谁索引了；
6. 奖学金和校园经历，对程序员来说，可能可有可无，看你空间够不够了。

我的简历就一页，写的东西就上面这些。然后随着面试，简历也一直在更新。

随身带几份最新的简历。还有一些小细节：

1. 选用好一点的打印纸，彩印效果好很多；
2. 对齐，征服处女座；
3. 整洁，同上；
4. 避免使用“精通”；
5. 英文大小写和汉语基本语法常识，避免 JAVA、H5 等引战的词汇，大小写参考语言/工具/框架的官网。

## 二、渠道

一般大型的互联网公司都有自己的官方招聘网站，一般网址为 campus/join/career.campany.com。很多是需要把上面的信息重新填写一遍的，所以你的输入法支持自定义短语就厉害了，可以加快你填写信息的速度。

在官方招聘网站上填好个人信息、上传简历，简历不太差的话一般都有后续的笔试、面试机会的。另外还有很多招聘网站，如大街、智联招聘、中华人才网等，不过我就没尝试了，不想被打扰哇。

当然，如果你有认识的同学，有内推的话，也是非常棒的。今年我也找过 T 厂的同学帮我内推，不过可能是简历不够优秀的原因，并没有什么效果。打铁还需自身硬呐，不然内推也被玩坏了。很多公司对内推的同学会免掉笔试和基本测评，能省不少时间，能争取到也是极好的。

我要说的另一个重要的渠道是，[HihoCoder](https://hihocoder.com/contest/offers16) 的 Offer 收割赛。对于熟悉 ACM 比赛的同学来说，这个拿到面试机会的一个好办法。最近几周每周都有 Offer 收割赛，比赛的前若干名会获得赞助公司的面试机会，包括网易游戏、微软、滴滴等。题目的难度并不难，大概是 LeetCode 简单题、中等题的难度，每次参加的人数也不会太多。

通过 HihoCoder，我成功获得一个网易游戏-游戏研发工程师的直接面试机会，一次面试后顺利拿到 Offer，感恩~

## 三、笔试

各大公司的笔试风格是不一样的。就我参加的几次线上笔试来看，有考察 IT 基础知识的，有考察智力的，有纯粹算法编程题的，有考察数学功底的。

个人意见是：

1. 复习好基础知识，包括操作系统、网络基础、数据库基础、线性代数和概率论等基础知识；
2. 刷一点面试用选择题，包括上面提到的类型，以及智力题、找规律什么的，很多网站有类似的套餐；
3. 对于算法编程题，刷 LeetCode 好了，做到中等题难度，一般都没问题了。

通常情况下，笔试的线都不会太高。只要做得不是特别差，后面都会有面试机会的。当然，分数高没坏处是吧。

## 四、面试

这里重点说技术面。HR 面过不了，要么你不适合这个公司，要么这个公司不适合你。

总结一下我遇到的几类技术面试：

1. 看简历谈天型，这个占了一大部分。面试官会仔细看你的简历，然后问你相关的问题。至于问的深度，就看面试官的水平了。建议是，写在简历上的都是你绝对熟悉的，不然问到不会的多尴尬；
2. 算法和数据结构型，占一大部分。一般面试官的口头禅是，“我们做一道简单的题目吧”。嗯，就来吧。一般写出思路，表达清楚即可。很多面试官喜欢引申，看你 RP 了；深思熟虑后，还是不会的，诚实地说出来，很多面试官会启发你的；笔者遇到的题目有：多态如何实现、内存如何申请和释放、小随机数生成大随机数、直到生到男孩问题等；
3. 写代码型，一小部分，一般是线上面试中出现。来，就是干，光说不练是不行的。面试官从你的编码中能看到很多东西。我遇到的题目有：合并有序数组、字符串转整数、半小时写扫雷等，只能说这些题目并没有那么简单；
4. 星辰大海型，极小一部分。基本是畅谈啦，说你想说的，探索自我，探索可能性。很多面试官希望你提问，不要怕，要多提问。“您的梦想/愿景是什么？”、“您快乐吗？”、“您工作中的主要挑战是什么？”，都可以的 :D。

对了，面试别迟到，穿着要整洁。偶尔遇到握手的，懂握手的礼仪更好（自行搜索）。

## 五、Offer

如果顺利的话，一般在最后一轮面试的一周到两周左右，会收到 Offer 或者 HR 小姐姐的电话。嗯，这个时候就是你反选的时刻了。

一般 Offer 的有效期都很短，通常只有三个工作日。所以，利弊权衡就显得很重要了。各家公司发放 Offer 的窗口期不太一样。以笔者为例，先收到了N 公司和 H 公司的 Offer，过了 2 天后收到 T 公司的，然后目前还在等其他厂的，所以只能忍痛拒绝一些了。

安全起见的话，可以先签一家靠谱又喜欢的。然后又遇到更好的公司的，再考虑拒掉之前的。当然，这可能留下“案底”。所以是否执行，看你本人意愿了。笔者是拒绝的。

现在大厂实习 Offer 的工资和补贴也挺高的，广深地区一般是 6K+ 的水平。如果低的发指，请拒绝。

实习时间因厂而异，对于研究生来说，正常的能抽出 2 至 3 个月实习。导师不同意实习的，请谈判。需要 6 个月实习的请考虑清楚，或者和 HR 谈判。你有底气的话，HR 会听你的。

至于转正率，嗯，官方的数字一般是比现实情况要高一丢丢的。问问学长，然后好好干活，我估计问题不大。

## 六、实习

来苏州微软两周了，来填坑。

微软实习是直接网申，然后参加 HihoCoder 上的比赛。今年的比赛有两轮，我只参加了第一轮。比赛过了会有 Skype 面试的机会。每个人至少两轮，面算法和编码。如果顺利的话会有第三轮，面完就可以等消息啦。面过或者面挂都会有邮件通知，很人性化。Offer 可能发得比较晚，可能等得比较心塞，可能会因为时间原因拒掉其他的 Offer……

根据保密协议，以下内容不会透露一丝一毫的工作内容。说说生活。

最早 6 月 6 日入职，我就提前一周早早过来了，过来找房子。实习三个月，短租还是要费点心思的。我和另外两个实习的同学在微软旁边的月亮湾合租了一个三房一厅的房子。当然如果懒得租房子也是可以的，这边也提供了酒店住宿。

弹性工作制，每天推荐的工作时间是 9 点到 18 点，工作 8 小时，中间包含一小时的午休。我一般每天早上 9 点到公司吃早餐上班，午餐和晚餐也都在公司吃。晚上一般 19 点下班。公司的饭堂还是可以的，一顿 15 到 25 元。有饭有面有西式的，我比较喜欢的是咖喱饭和面。周末的时候公司的饭堂是不开的，所以我们几个一般去小区旁边的商场吃饭去。

交通的话，因为住得近，上班有三种方式。直接走过去，大概 20 分钟；走到地铁站坐一站地铁再走过去，走的路少点；骑自行车，小区旁边就有个永安的公共自行车桩，不过早上并不一定有车。这个公共自行车收费比较奇怪，说的是一块钱一个钟，前一个钟免费，但到现在没有扣过费。可能每次的前一个钟都是免费的……

然后说一波公司的福利。每天有水果；茶水间免费酸奶饮料零食咖啡茶供应；每周三下午 3 点有烘焙得很精致的小蛋糕；健身房，配有洗澡间，并且有很多免费的课程；游戏室，有 XBox 游戏机玩，还有台球；收发室和打印间，寄东西和打印很方便；每周五下午 5 点半有去上海虹桥的免费班车，一个小时可以到。正式员工还有很多其他福利……

公司的健身房不大，不过设施还是够全的。上一次去的时候，健身房的小哥和说我，刚好有一个课程，普拉提，对找肌肉感觉特别有帮助，问我要不要参加看看。面对小哥的盛情邀请，虽然对普拉提一无所知，但还是去参加了。然后一个女老师，旁边五个女学员，我一个男的，开始了一个小时的普拉提……不得不说，普拉提还是很累人的！后面的动作因为无力的缘故很难做得标准了。参加完课程后面的两天我的腹部都是隐隐作痛的（应该是没充分拉伸的锅）。每周五中午都会有普拉提课程，然后还有 HIIT 和其他的，课程都是可以网上预约的。嗯我下周还会去普拉提……

每周三下午的蛋糕也是万众期待的。说好的时间是下午三点，不过阿姨一般会提前一点送到茶水间。然后蛋糕的数量是有限的，又很好吃，所以大家都会抢着去拿哈。今天下午很早就看到大家出动了，结果到茶水间看到大家都还在等，边等边聊。突然觉得大家特别可爱 :D

至今实习已快过去一半了。第五周和同组带我的小哥一起来北京总部，我作为实习生“出差”两星期。小组绝大部分都在北京，所以苏州的童鞋隔一段时间就会去北京 Sync 一下。就这样，我体验了苏州和北京两个地方的工作和生活。保密协议，不说工作。生活的话，首先，早上地铁超挤 :D，所以一般都是骑共享单车过去；北京公司的饭堂种类更多，总体上比苏州好吃；酸奶供应更足，只不过周三没有蛋糕了，然后水果少了点；其他的工作硬件环境和基础设施都基本一致。北京确实繁华啊，很多方面可以甩苏州一大截，包括房价😂。

[待填坑]