# RocksDB Sync Write on HDD 性能优化

### 1. 背景

业务需求，需要在 HDD 上使用 RocksDB 并且每一笔写入都需要确保落盘，即写入返回成功后立即断电，重新加载也能完整恢复数据。每次写入实际上只有 100B 左右，需要尽可能地降低延迟。发现在 HDD 上 RocksDB 的 sync write 性能非常差，平均在 30ms 以上。而业务上又很难将多笔写入合并为大的 write batch 一次落盘，故有了本文中阐述的方案。

### 2. 分析

RocksDB 的 sync write 性能差，核心原因是使用 buffer IO 模式写完 WAL 文件后，`fdatasync` 的性能太差了。如果替换成 direct IO，应该可以规避 `fdatasync`。跟 AI 简单聊了两句，发现 RocksDB 上 SST 文件已经支持了 direct IO 读写了，讲道理让 WAL 支持 direct IO 应该不会太困难。

此时我又在忙别的活，就让 Copilot 帮我写一版，PR 在[这里](https://github.com/SF-Zhou/rocksdb/pull/1)。Copilot 改的非常简单，第一眼我看着以为是瞎改。跟它掰扯了几下，又看了下代码，发现它做的是对的。一来 RocksDB 本身支持使用 direct IO 写文件，会在内存里维护最后一部分非对齐的内容，每次追加时会覆盖写最后的 512B，padding 部分会填充 0；二来 WAL 是支持跳过全 0 的记录的，意外断电恢复也就不是事了。

简单过了下单元测试，就开始将这个修改集成当我们的系统中，意外地发现性能非常好。启用 direct IO + sync，单次写入平均延迟降低到 4ms，直接变可用了！

本来以为这样就足够了，后面仔细阅读代码发现启用 direct IO 时，Sync 会直接跳过 `fdatasync` 操作。尝试改代码强制执行 `fdatasync`，性能直接回退到之前的状态。不得已还是得考虑完全去掉 `fdatasync` 的方案。

假定我们使用的企业级硬盘包含 PLDP 能力，即在 direct IO 写完成后，数据部分不会丢失，那么剩下的只需要保证文件元数据不丢失，即文件长度信息和 extent 状态信息。考虑到业务场景，一个巧妙的方法在 WAL 文件末尾预分配一块空间，写入全 0，并且使用 `fdatasync` 将元数据集中落盘；后续所有在这个区间的 write batch 写入都直接通过 direct IO 完成，因为文件长度和 extent 状态信息都不会发生变化，只要写下去了就可以认为它不会丢失了。预分配的过程可以在后台异步完成，不阻塞正常 write batch 写入。并且在 direct IO 模式下实现对应的 `Sync` 函数逻辑：即等待预分配的 `fdatasync` 确认落盘的长度大于 WAL 逻辑数据的长度即可。

使用该思路实现一版代码。中间还发现 RocksDB 中的一些 bug，给官方提了 PR 一并提交了：https://github.com/facebook/rocksdb/pull/14116

我也跑了一下 RocksDB 自带的 db_bench，能看到新的 direct IO + sync 远超 buffer IO + sync：

```bash
# disable use_direct_io_for_wal.
./db_bench --benchmarks=fillseq --db=/storage/data1/rocksdb --num=10000 --value_size=128 --sync=true --use_direct_io_for_wal=false
#> fillseq      :   25555.892 micros/op 39 ops/sec 255.559 seconds 10000 operations;    0.0 MB/s

# enable use_direct_io_for_wal.
./db_bench --benchmarks=fillseq --db=/storage/data1/rocksdb --num=10000 --value_size=128 --sync=true --use_direct_io_for_wal=true
#> fillseq      :     147.164 micros/op 6795 ops/sec 1.472 seconds 10000 operations;    0.9 MB/s
```

### 3. 后续

如评论区里提到的，我们在机器上做了测试，只有在预分配的情况下 direct IO 写才不会丢数据。direct IO 分配的 extent 信息以及 extent 是否 written 的元数据都依赖 fdatasync 才能确保落盘。因为提前补 0 + fdatasync，才保证了后续的 direct IO 写操作不会带来新的元数据更新。

那么类似于 3FS 中 chunk engine 的场景，可以直接使用这个优化吗？答案是否定的。chunk engine 中使用 fallocate 预先分配一批 chunk 的空间，而后使用 direct IO 写 chunk data 数据，最后写 RocksDB 时默认开启 sync，在 XFS 系统上后者可以顺带将前者产生的元信息修改一起落盘。如果使用文中的优化策略，那么写 chunk data 产生的 extent 状态信息就没有 fdatasync 来确保它落盘了。简单的策略是在分配一批空间时填充全 0 + fdatasync，但那样会导致写吞吐的显著下降。

还有一种策略是，放弃使用文件系统，至少是局部地放弃文件系统。RocksDB 仍然可以放在文件系统上，chunk data 数据可以直接使用裸的 block device，使用纯粹的 direct IO 读写，就不需要在意文件 extent 带来的额外开销了。但如果不希望这么激进，那么还剩一条邪道可以走：

1. 分配一批 chunk 空间时使用 fallocate，并且使用 fdatasync 确保分配的 extent 元数据落盘，该操作非常低频并且是后台任务；
2. 使用 direct IO 写 chunk data，并且不使用 fdatasync 落盘 extent 元数据 written 状态的修改；
3. 写 RocksDB 时顺便记录一个额外的 prefix，表明 chunk data 被修改，并且 extent 元数据可能没有落盘的情况；
4. 定期调用 `syncfs(fd)`（对 XFS 来说，`fsync(fd)` 就足够了），调用成功后就可以清理掉一批上述 prefix 的 chunk，因为此时可以确保 extent 元数据已经落盘了；
5. 加载 chunk engine 时检查是否存在上述 prefix 的 chunk。如果有，那么就获取 chunk data 对应位置的 extent 信息，检查 chunk 长度内是否有 unwritten 状态的 extent，如果有则直接读取 block device 对应位置中的数据，并且与 chunk meta 中的 crc32c 对比，校验成功则写回原 chunk 位置，校验失败则认为整块盘数据有问题，直接走恢复流程。