# Rust 2024 Return Position Impl Trait 的变化

一个月前，Rust 官方发布了一篇博客 [Changes to `impl Trait` in Rust 2024](https://blog.rust-lang.org/2024/09/05/impl-trait-capture-rules.html)，介绍了 Return Position Impl Trait (RPIT) 在使用和语法上的变化。新的设计对简化异步编程十分有用，故简述一下。

### 1. 背景

RPIT 举例（[在线执行](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=cc36dc9420e0d02f1f15e37ce9a04f6a)）：

```Rust
fn process(data: &Vec<u8>) -> impl Iterator<Item = u8> {
    data.iter().map(|v| *v + 1)
}
```

上方的函数声明中隐藏了返回值的实际类型，返回 `impl Iterator` 表明它返回的是某种迭代器。调用方获得返回值后，也仅能通过迭代器的相关方法操作返回值。当然，编译器是知道该函数返回的是什么类型的，内部仍然是静态派发。

虽然调用者不知道返回的类型，但需要让它知道它会继续借用 `data` 参数，这样才能保证合法使用返回的迭代器。RPIT 原先的规则是必须显式地在函数声明中注明生命周期，所以上方的代码可以这样修改（[在线执行](https://play.rust-lang.org/?version=stable&mode=debug&edition=2021&gist=97b6c616e644e75b5cd41c7374e588fe)）：

```rust
fn process(data: &Vec<u8>) -> impl Iterator<Item = u8> + '_ {
    data.iter().map(|v| *v + 1)
}

// 更加显式的声明
fn process<'d>(data: &'d Vec<u8>) -> impl Iterator<Item = u8> + 'd {
    data.iter().map(|v| *v + 1)
}
```

### 2. 问题

对于原先的 RPIT 方案，官方列举了以下问题：

1. 不是正确的默认行为：官方统计了 Rust 编译器和 crates.io 上的代码，大部分使用 RPIT 均需要使用生命周期，默认不使用生命周期的方案不方便
2. 不够灵活：
3. 难以解释：缺少生命周期声明时，难以向用户解释该错误
4. 生命周期标注表达能力不足：将在下方举例说明
5. 当前设计也与 Rust 的其他部分存在不一致，尤其是异步编程。

对于第 4 点，部分情况下当前 RPIT 的生命周期标注的表达能力是不足的，例如（[在线执行](https://play.rust-lang.org/?version=nightly&mode=debug&edition=2021&gist=dd220df1f954d1f3e0c8b65d7d911b82)）：

```rust
fn process<'a, T: std::fmt::Display>(label: &'a str, data: Vec<T>) -> impl Iterator<Item = String> + 'a {
    data.into_iter().map(move |v| format!("{}-{}", label, v))
}
```

上述代码会报错：the parameter type `T` must be valid for the lifetime `'a` as defined here. 但实际上这一点是不需要的。出现该错误的原因有点微妙，因为返回的类型中我们需要使用到 `label: 'a`，就目前的设计来看，我们只能把 `'a` 标注在返回类型的尾部。但显示地标注生命周期实际上产生了更严格的生命周期约束，`+ 'a` 的语义是返回的隐藏类型的生命周期 overlive 于 `'a`。但实际上该函数的返回类型是 `std::iter::Map<impl Iterator<Item = T>, impl FnMut(T) -> String + 'a>`，当下的生命周期标注间接地要求 `T: 'a`，实际上这并不是需要的。当前的生命周期标注的表达能力无法处理该问题。

对于第 5 点，异步函数实际上是一种语法糖，它会将异步函数解糖为一个 RPIT 函数：

```rust
async fn process(data: &Vec<u8>) {
  ..
}

// desugared
fn process(
    data: &Vec<u8>
) -> impl Future<Output = ()> {
    async move {
      ..
    }
}
```

但实际上，由于生命周期使用规则存在问题，这并不是真正的脱糖。真正的脱糖是一种允许使用所有生命周期的特殊 RPIT，但这种形式的 RPIT 并未向最终用户公开，与默认规则的 RPIT 并不一致。RPITIT 中也有类似的不一致问题。

### 3. 方案

对于上述问题，Rust 2024 的解决方案是这样的：

1. 在默认情况下，RPIT 使用所有声明周期
2. 新增 `+ use<'x, T>` 语法，精确指定使用到的声明周期

新特性下，之前报错的代码可以顺利编译了（[在线执行](https://play.rust-lang.org/?version=nightly&mode=debug&edition=2024&gist=5e4d40e79a81f561d5b64e50f27f7341)）：

```rust
fn process(data: &Vec<u8>) -> impl Iterator<Item = u8> {
    data.iter().map(|v| *v + 1)
}
```

原先 `+ 'a` 表达能力不足的情况，也可以修改为 `+ use<'a, T>` 来解决（[在线执行](https://play.rust-lang.org/?version=nightly&mode=debug&edition=2024&gist=180b5d8ffc03314d2c420863d2e11c65)）：

```rust
fn process<'a, T: std::fmt::Display>(label: &'a str, data: Vec<T>) -> impl Iterator<Item = String> + use<'a, T> {
    data.into_iter().map(move |v| format!("{}-{}", label, v))
}
// warning: all possible in-scope parameters are already captured, so `use<...>` syntax is redundant
```

### References

1. [Changes to `impl Trait` in Rust 2024](https://blog.rust-lang.org/2024/09/05/impl-trait-capture-rules.html)