# 周顺风 - 软件开发工程师

### 基本信息

手机：+(86) 15913101318

邮箱：zhou.shunfeng@qq.com

GitHub：https://github.com/SF-Zhou

学历：华南理工大学 软件工程硕士

### 科研经历

**2014.11 - 2015.06：“词频-筛”混合特征选择方法**

于 2014 底接触科研任务，前期于 Coursera 自学斯坦福公开课 Machine Learning 并高分通过，2015 年开始进行本科毕业设计，最后提出“词频-筛”混合特征选择方法以提高垃圾邮件识别的准确率和召回率。该项成果最终发表于《华南理工大学学报》并实现 EI 索引。

**2015.07 - 至今：医学超声成像算法软硬件加速**

2015 年研究生入学并进入广州市机器人软件与复杂信息处理重点实验室，跟随导师完成医学超声成像算法软硬件加速的任务。2016 年初实现基于 CAPI FPGA 的延迟叠加波束形成算法硬件加速，并且基于该项成果参加 IBM-Xilinx CAPI FPGA 异构计算大赛并获得唯一的一等奖，以及 OpenPOWER 全球开发者挑战赛的二等奖。该项成果投递到 FPT '16 会议中作为 Demo Paper 展示并实现 EI 索引。

### 项目经历

**2014.03 - 2017.01：测量装置系列控制软件**

广州市昆德科技有限公司软件外包，独立完成多款工业级测量装置客户端控制软件开发。使用软件通过串口、GPIB总线等控制测量仪器和设备的自动化测量过程，并实现数据采集、分析、展示、存储、查询和导出。前期软件使用 C++ 及 Qt 实现软件界面和操作逻辑，后期新项目均转向 Python3 + PySide，仅密集计算及驱动层 Wrapper 使用 SWIG + C++ 处理。在项目开发中，开发了一套基于 PySide 简单 MVVM 框架，并且开源到 GitHub 上。

**2016.10 - 至今：医学超声成像仿真测试平台**

为便于科研项目的实验和测试，基于 MATLAB 和 Field II 使用 Python 实现一套易拓展、可配置的医学超声成像仿真测试平台。基于 matlab.engine 实现自动化的仿真并行化，仿真、计算及生成图像统一使用 JSON 读取参数，支持使用 C++ 编写医学超声成像算法，提高了算法开发和验证的效率。并于 GitHub 中开源了平台的源代码。

**2016.12 - 至今：个人网站及博客**

个人网站：前端使用 Vue.js，界面库使用 Element，实现 vue 的组件化开发，使用 npm 管理依赖，webpack 实现打包。后端使用 Node.js + Express + PostgreSQL 实现 RESTful API 服务，网站服务器使用 nginx 并配置反向代理，并配置了 Let’s Encrypt 实现 HTTPS 及证书的自动更新。

博客：推倒先前使用的基于 GitHub Pages 的 Jekyll 静态站，依旧复用了 Vue.js + Element + webpack 的设计实现前端，使用 Node.js 编写脚本编译 MarkDown 文章生成静态页面并实现文章列表和标签等功能，最终配置于 GitHub 上并使用 Wercker 实现自动化持续部署。

### 获奖经历

1. 2014 年 ACM-ICPC 亚洲区域赛鞍山站金奖
2. 2014 年 ACM-ICPC 亚洲区域赛牡丹江站银奖
3. 2015 年 ACM-ICPC 亚洲区域赛上海站铜奖
4. 2016 年广东省大学生程序设计竞赛一等奖
5. 2014 年广东省大学生程序设计竞赛一等奖
6. 2015 年广东省大学生程序设计竞赛二等奖
7. 2014 年 ACM-ICPC 亚洲区邀请赛西安站银奖
8. 2016 年 IBM-Xilinx CAPI FPGA 异构计算大赛一等奖
9. 2016 OpenPOWER Developer Challenge Second Prizes
10. 2016 年华南理工大学华为企业奖学金
11. 2016 年华南理工大学研究生一等学业奖学金
12. 2015 年华南理工大学研究生二等学业奖学金
13. 2015 年华南理工大学优秀研究生新生奖学金
14. 2013 年华南理工大学二等奖学金
